# svp2lab Converter - DiffSinger・NNSVSラベリング支援システム

## これは何？
DiffSingerのラベリングを、譜面ない！labの叩き台もない！wav以外なにもない！の状態から最速で終わらせる方法を模索した結果、Synthesizer V 有料版エディタの譜面起こし機能を使ったチートシステムを構築した。

## サポート環境
- Win10以降 64bit
- macOS 10.12以降 64bit（検証報告ください）
- Synthesizer V Studio Pro 1.11.0以降
- 日本語曲で検証済み。理論上英語と中国語も可能（`replace config`要編集）。フィードバック求む。
- SynthVスクリプトとコンソールアプリのセットです。mac対応を優先した結果GUIがなくなった。

Download: https://github.com/maiko3tattun/svp2lab-Converter/releases

## ワークフローの概要
1. 歌を録る（ENUNUの場合は補正もする）
2. SynthVのボーカルMIDI変換で譜面起こしする・歌詞の手動修正
3. 同梱のSynthV scriptでノートをクリップボードにコピーする
4. svp2lab Converterを使ってlabを生成　※音素は歌詞からの変換ではなく、SynthVの音素を使います
5. vLabelerでラベリング
6. 今後需要があればENUNU用のustエクスポートにも対応

## 有用性
- SynthVの譜面起こしの精度が8割ぐらいなので、譜面作成=lab叩き台作成の手間が8割省ける
- 変換後のlabは母音がほぼ正確・子音位置は決め打ち（デフォルト値編集可能）で、vLabelerで子音だけ直すとして、ラベリングの半分以上の手間が省ける
- UTAUの連呼式CVVCや歌連続音を流用するケースでは、フレーズ中に同じ音程が複数回出現する場合 wav中にエイリアスのない音符が含まれるため、ini→lab変換ソフトを使うよりこちらの方が早い可能性がある

## 操作マニュアル
0. インストール
   - `svp2lab Converter`のzipを適当な場所に展開。フリーソフトはProgramFilesに入れちゃだめって古事記にも書いてある。
   - `CopyNotesForLabelConverter.js`をSynthVのスクリプトフォルダにインストール。
1. SynthVプロジェクトを作って歌のwavをインポートする。テンポを設定・wav開始位置を拍に合わせる（見やすいので）。
   - 歌は `音源名フォルダ > 表情名フォルダ > 曲名フォルダ > "wav"フォルダ`に入れておくとよい
   - wavは複数入れてもok。wav分だけボーカルトラックを作るか、1トラックに変換後のノートグループが重ならないで並ぶようにwavの位置をずらしておく
2. ボーカルMIDI変換する。歌詞を解析にチェック。ノート検出感度は100%でよし。他は適当。
   - 操作中のトラックにwavと同じ長さのノートグループが作られるが、ノートグループは操作感が特殊なので慣れてない場合は公式マニュアル参照。
   - ブレスは検知してくれないので、DiffSingerの場合はスクリプトでブレスを一括挿入しておく。[Add Breath配布所](https://forum.synthesizerv.com/t/topic/11670)
3. 譜面の手直し
   - 歌詞の修正と、早口の場合ノートが合体していることがあるのでそれを分割する。wavの音質次第だがノートの位置と長さは割と合っているはず。
   - ノートの歌詞は（今のところ）使わないので適当で良い。音素が合ってることが大事。
   - トラックにボイスが読み込まれてないと歌詞→音素の変換が発生しないので必ず設定すること。
   - 仕様上「っ」と「'」がどちらもclになるので、後の段階で変換する。「'あ」の場合、clとaは同じノートにあったほうが後で楽。
   - ブレスを一括挿入した場合は、ブレスがない部分のbrノートを削除しておく
   - ノートを増やす場合、トラックエリアを横にズームしてwavを見ながらノート分割する位置を探ると良い
   - Ctrl+Altでスナップせずにノート長を変えられる
4. `CopyNotesForLabelConverter`スクリプトでノートをクリップボードにコピーする
   - 日本語名は「svp2lab Converter用にノートをコピー」。デフォルトではOtherカテゴリに入っている。
   - トラックにボイスが読み込まれてない、または歌詞→音素変換に失敗しているノートがある場合、警告が出る。トラックにボイスがある場合はそのまま確定を押せば進める。
5. `svp2lab Converter`を起動
   - Winでは`svp2lab Converter.exe`、Macではなんかターミナルのアイコンのやつ？のはず
   - セキュリティ警告が出た場合はなんかうまいことやってくれ
6. `Paste from "Copy Notes for Label Converter" script:`　→さっきコピーしたやつを貼って、Enterを押す
7. `Replace Config Path:` →同梱の`replace config～.txt`をドラッグアンドドロップして、Enterを押す
   - 音源によって音素表記が違うので、置換表を使う
   - 現状、DiffSinger用とNNSVS用を同梱。中身は編集可。Tab区切りで書けば部分一致で置換される。
8. `Length Config Path:` →同梱の`length config.txt`をドラッグアンドドロップして、Enterを押す
   - 子音長データ。Tab区切り・ミリ秒表記
   - replace config と Length Config は指定しなくても動作可能だが、ぐちゃぐちゃになるので非推奨
9. `Wav Path:` →wavをドラッグアンドドロップして、Enterを押す
10. wavの隣に`.lab`ファイルができる。続けてlab変換する場合はEnterを押すと6.に戻れる
11. wavフォルダの隣にlabフォルダを作って、labファイルを移動
12. vLabelerで曲名フォルダ（wavフォルダとlabフォルダが入ってるフォルダ）を選択してNNSVSラベラーのプロジェクトを作成。あとは普通にラベリング。

## Welcome Contribute!
- mac対応、英語・中国語対応が中途半端
- 深夜テンションで作ったのでノリがおかしい・コンソールの多言語化が中途半端
